---
title: "이펙티브 자바 3장"
categories:
  - java
tags:
  - effective java
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: ""
toc_icon: ""
---

이펙티브 자바를 보고 정리한 글 입니다. 

---
# 

### equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

- equals 메서드는 재정의하기 쉬워보이지만 자칫하면 끔찍한 결과를 초래한다.
  아래에 열거한 상황 중 하나에 해당한다면 재정의 하지 않는것이 최선이다.
  1. 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
  2. 인스턴스의 ‘논리적 동치성’을 검사할 일이 없다.
    1. 동치관계란 ? 집합을 서로 같은 원소들로 이루어진 부분집합으로 나누는 연산
  3. 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.
  4. 클래스가 private 이거나 package-private 이고 equals 메서드를 호출 할 일이 없다.
- 그렇다면 equals를 재정의 해야될 때는?
  객체 식별성(두 객체가 물리적으로 같은지) 가 아니라 논리적 동치성을 따져야 되는데, 상위 클래의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의 되지 않았을 때 이다.
  주로 값 클래스 (Integer, String처럼 값을 표현하는 클래스)들이 여기에 해당된다.
- 값 클래스라 하더라도 값이 같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장하는 인스턴스 통제 클래스라면 equals를 재정의 하지 않아도 된다.
- equals 규약
  - **반사성(reflexivity)**: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(x)는 true다.
    → 객체는 자기 자신과 같아야 한다.
  - **대칭성(symmetry)**: null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true면
    y.equals(x)도 true 다. → 두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다.
  - **추이성(transitivity)**: null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, x.equals(y)가 true이 고 y.equals(z)도 true면 x.equals(z)도 true다. → 첫번째 객체와 두번째 객체가 같고, 두번째 객체와 세번째 객체가 같다면 첫번째와 세번째 객체도 같아야 한다.
  - **일관성(consistency)**: null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다. → 두 객체가 같다면 앞으로도 영원히 같아야 한다.
  - **null-아님:** null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다. → 모든 객체가 null과 같지 않아야 한다는 뜻이다.
- equals 단계별 구현 방법
  - == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
  - instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
  - 입력을 올바른 타입으로 형변환 한다.
  - 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 ‘핵심’ 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.
- 주의사항
  - equals를 재정의 할때는 hashcode도 반드시 재정의 하자
  - Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말자
- 핵심정리
  - 꼭 필요한 경우가 아니면 equals를 재정의 하지 말자. 많은 경우에 Object의 equals가 필요한 비교를 정확히 수행해준다. 재정의 해야 할 때는 그 클래스의 핵심 필드 모두를 빠짐없이, 다섯가지 구약을 확실히 지켜가며 비교해야 한다.

### equals를 재정의 하려거든 hashcode도 재정의하라

- equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashcode도 재정의 해야한다. 그렇지않으면 hashcode 일반 구약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용 될 때 문제를 일으킬 것이다.
  - equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다.
    단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
  - equals(object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
  - equals(object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블 의 성능이 좋아진다.
- hashcode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두번째이다. 즉 논리적으로 같은객체는 같은 해시코드를 반환해야한다.
- hashcode를 구현 했다면 이 메서드가 동치인 인스턴스에 대해 똑같은 해시코드를 반환할 지 자문해보고, 단위테스트를 작성하자 (equals와 hashcode메서드를 AutoValue로 생성했다면 건너뛰어도 Ok)
- 동치인 인스턴스가 다른 해시코드를 반환한다면 원인을 찾아 해결해야한다.
  파생필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다. 즉 다른 필드로부터 계산 낼수 있는 필드는 모두 무시해도된다.
  또한 equals 비교에 사용되지 않은 필드는 **반드시** 제외해야한다. 그렇지않으면 hashcode 두번째 구약을 무시하게된다.
- 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려해야한다. 이 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될것 같다면 인스턴스가 만들어 질 때 해시코드를 계산해둬야한다.
- hashcode 필드의 초깃값은 흔히 생성되는 객체의 해시코드와는 달라야 함에 유념하자

### toString 을 항상 재정의 하라

- toString은 간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보를 반환해야한다.
- toString의 규약은 **모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라** 고 한다.
- toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.
- tostring을 구현할 때면 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다. 이는 아 주 중요한 선택이다. 전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면 문서화하기를 권한 다. 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다.
- 포맷을 명시하기로 했다면, 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 함께 제공해주면 좋다.
- 단점도 있다. 포맷을 한번 명시하면 (그 클래스가 많이 쓰인다면) 평생 그 포맷에 얽매이게 된다.
- **포맷을 명시하든 아니든 프로그래머의 의도는 명확히 밝혀야 하고, 포맷 명시 여부와 상관없이 tostring이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.**

### Comparable을 구현할지 고려하라

- compareTo는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있으며, 제네릭하다. comparable을 구현했다는 것은 그 클래스의 인스턴스들에는 자연 적인 순서(natural orter)가 있음을 뜻한다.
- **알파벳, 숫자, 연대 같이 순서가 명 확한 값 클래스를 작성한다면 반드시 Comparable 인터페이스를 구현하라**
- CompareTo의 일반 규약
  - Comparable을 구현한 클래스는 모든 x, y에 대해 5gn(x.compareTo(y)) = -sgn(y.compareTo(x))여야 한다(따라서 X.compareTo(y)는 y.compareTo(x)가 예외를 던질 때에 한해 예외를 던져야 한다).
  - Comparable을 구현한 클래스는 추이성을 보장해야 한다. 즉, (x.compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0 )이면 x.compareTo(z)> 0이다.
  - Comparable을 구현한 클래스는 모든 z에 대해 x.compareTo(y) == 0 이면 sgn(x.
    compareTo(z)) = sgn(y. compareTo(z))다.
  - 이번 권고가 필수는 아니지만 꼭 지키는 게 좋다. (x.compareTo(y) == 0) == x.equals(y))여야 한. comparable을 구현하고 이 권고를 지키지 않는 모든 클래스는 그 사실을 명시해야 한다. 다음과 같이 명시하면 적당할 것이다.
    "주의: 이 클래스의 순서는 equals 메서드와 일관되지 않다."
- ompareTo 메서드에서 관계 연산자 < 와 > 를 사용하는 이전 방식은 거추장스럽고 오류를 유발하니, 이제는 추천하지 않는다.

```java
private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR = 
	comparingInt((PhoneNumber pn) → pn.areaCode)
	.thenComparingInt (pn → pn.prefix)
	.thenComparingInt (pn →> pn. LineNum);

public int compareTo (PhoneNumber pn) {
	return COMPARATOR.compare(this, pn);
｝
```

이 코드는 클래스를 초기화할 때 비교자 생성 메서드 2개를 이용해 비교자를 생성한다. 그 첫 번째인 comparingInt는 객체 참조를 Int 타입 키에 평하는 키 추출 함수(key extractor functon)를 인수로 받아, 그 키를 기준으로 순서를 정하는 비교자를 반환하는 정적 메서드다.

- 해시코드를 사용하는 비교자
  - 정적 compare을 사용한 비교자

    ```java
    static Comparator<Object> hashCodeOrder = new Comparators<>() {
    	public int compare(Object 01, Object 02) {
    	return Integer.compare(01.hashCode(), 02.hashCode());
    }
    ```
    - 비교자 생성 메서드를 활용한 비교자

    ```java
    static Comparator<Object> hashCodeOrder =
				Comparator.comparingInt(o →> o.hashCode());
    ```

