---
title: "이펙티브 자바 4장 - 클래스와 인터페이스"
categories:
  - Java
tags:
  - effective java
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: ""
toc_icon: ""
comments: true
---

이펙티브 자바를 보고 정리한 글 입니다. 

---
### 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화 하라

- 어설프게 설계된 컴포넌트와 아닌 컴포넌트의 차이는 클래스 내부 데이터/ 구현정보를 외부 컴포넌트로 부터 얼마나 잘 숨겼느냐다.
- 정보은닉, 즉 캡슐화 라는 이 개념은 소프트웨어의 근간이 되는 정보다.
- 정보은닉의 장점
  - 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
  - 시스템 관리 비용을 낮춘다.
  - 성능 최적화에 도움을 준다.
  - 소프트웨어 재사용성을 높인다.
- 접근제어자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다.
- 기본원칙은 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다. (좁힌상태에서 차차 열어주는)
- 클래서의 공개 API를 세심히 설계한 후 모든 멤버는 private로 만들자
  - 권한을 풀어주는 일을 자주 한다면, 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는것이 아닌지 고민해보자
  - private, package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다.
- protect 멤버의 수는 적을수록 좋다.
- 상위클래스의 메서드를 재정의 할 때는 그 접근 수준을 상위클래스 보다 좁게 설정 할 수 없다. (리스코프 치환 원칙)
- 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안된다.
- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
  - public 가변필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.
- 클래스에서 public static finla 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.
  이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.
  - 해결책 1- pubilc 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가

    ```java
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
    public static final List<Thing> VALUES =
    	Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
    ```

  - 해결책 2-배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법(방어적 복사)

    ```java
    private static final Thing [] PRIVATE_VALUES = { ... };
    public static final Thing[] values () {
    	return PRIVATE_VALUES.clone ();
    ```

- 핵심정리
  - 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개 되는 일이 없도록 해야 한다. public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안 된다. public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.

### public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

```java
class Point {
	private double x; 
	private double y;
public Point (double x, double y) {
	this.x = x;
	this.y = y;
｝
**public double getX() { return x; } 
public double getY() { return y; }

public void set(double x) { this.x = x; }
public void setY(double y) { this.y = y; }**
}
```

- 핵심정리
  - public 클래스는 절대 가변 필드를 직접 노출해서는 안된다. 불변 필드라면 노출해도 덜 위험하지만 완전히 안심 할 수는 없다. 하지만 package-private 클래스나 private 중첩 클래스에서는 종종 불변이든 가변이든 필드를 노출하는 편이 나을 때도 있다.

### 변경 가능성을 최소화 하라

- 불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다.
- 클래스를 불변으로 만드는 다섯가지 규칙
  - 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
  - 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
  - 모든 필드를 final로 선언한다.
  - 모든 필드를 private로 선언한다.
  - 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근 할 수 없도록 한다.
- 불변객체는 단순하다. 불변객체는 생성된 시점의 상태를 파괴될 때가지 그대로 간직한다.
- 불변객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화 할 필요가 없다. 즉 안심하고 공유할수있다.
- 불변객체는 자유롭게 공유할수 있음은 물론 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
- 불변객체는 맵의 키와 집합(set)의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다. 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지는데, 불변객체를 사용하면 그런 걱정은 하지 않아도 된다.
- 불변객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.
  - 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.
- 불변 클래스에도 단점이 있다. 값이 다르다면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것 이다.
- 불변 클래스를 만드는 또 다른 설계 방법은 모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 것 이다.

    ```java
    public class Complex {
    	private final double re;
    	private final double im;
    
    	private Complex(double re, double im) {
    		this.re = re;
    		this.im = im;
    	}
    	
    	public static Complex valueOf(double re, double im) {
    		return new Complex(re, im)
    	}
    }
    ```

  패키지 바깥의 클라이언트에서 바라본 이 불변 객체는 사실상 final이다.
  public 이나 protected 생성자가 없으니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는 게 불가능하기 때문이다. 정적 팩터리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 이에 더해 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수도 있다.

- 게터(getter)가 있다고 해서 무조건 세터(setter)를 만들지는 말자.
  클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다
- 모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자
- 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.
  생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야한다.
### 상속보다는 컴포지션을 사용하라

- 상속은 코드를 재사용하는 강력한 수단이지만, 항상 최선은아니다. 메서드 호출과는 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다. (상의 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위클래스의 동작에 이상이 생길수도 있다.)
- 기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존의 클래스의 인스턴스를 참조하게 하자
- 새클래스의 인스턴스 메서드들은 기존클래스의 대응하는 메서드를 호출해 그 결과를 반환한다. 이 방식을 전달(forwarding)이라 하며, 새 클래스의 메서드를 전달 메서드(forwarding method)라고 한다.
- 상속 방식은 구체 클래스 각각을 따로 확장해야 하며, 지원하고 싶은 상위 클래스의 생성자 각각에 대응하는 생성자를 별도로 정의해줘야 한다. 하지만 지금 선보인 컴포지션 방식은 한 번만 구현해두면 어떠한 Set 구현체라도 계측할 수 있으며, 기존 생성자들과도 함께 사용할 수 있다.

    ```java
    Set<Instant> times = new InstrumentedSet<>(new TreeSet<>(cmp));
    Set<E> s = new InstrumentedSet<>(new HashSet<>(INIT_CAPACITY))
    ```

- 다른 Set 인스턴스를 감싸고있다는 뜻에서 InstrumentedSet 같은 클래스를 래퍼 클래스라 하며, 다른 Set에 계측 기능을 덧씌운다는 뜻에서 데코레이터 패턴(Decorator pattern)이라고 한다. 컴포지션과 전달의 조합은 넓은 의미로 위임(delegation)이라고 부른다. 단, 엄밀히 따지면 래퍼 개체가 내부 객체에 자기 자신의 참조를 넘기는 경우만 위임에 해당한다.
- 상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 '진짜 하위 타입인 상황’에서만 쓰여야 한다. 다르게 말하면, 클래스 B가 클래스 A와 is-a 관계일 때만 클래스를 상속해야 한다.
- 컴포지션을 써야 할 상황에서 상속을 사용하는 건 내부 구현을 불필요하게 노출하는 꼴이다. 그 결과 API가 내부 구현에 묶이고 그 클래스의 성능도 영원히 제한된다. 더 심각한 문제는 클라이언트가 노출된 내부에 직접 접근 할 수 있다는 점이다.가장 심각한 문제는 클라이언트에서 상위 클래스를 직접 수정하여 하 위 클래스의 불변식을 해칠 수 있다는 사실이다.
- 컴포지션으 로는 이런 결함을 숨기는 새로운 API를 설계할 수 있지만, 상속은 상위 클래스 의 API를 그 결함까지도 그대로 승계한다.
- 핵심정리
  - 상속은 강력하지만 캡슐화를 해친다는 문제가 있다. 상속은 상위 클래스와 하위 클래스 가 순수한 is-a 관계일 때만 써야 한다. is-a 관계일 때도 안심할수만은 없는 게, 하위 클래스의 패키지가 상위 클래스와 다르고, 상위 클래스가 확장을 고려해 설계되지 않았다 면 여전히 문제가 될 수 있다. 상속의 취약점을 피하려면 상속 대신 컴포지션과 전달을 사용하자. 특히 래퍼 클래스로 구현할 적당한 인터페이스가 있다면 더욱 그렇다. 래퍼 클래스는 하위 클래스보다 견고하고 강력하다.

### 상속을 고려해 설계하고 문서화 하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

- 상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는것이 유일하다.
- 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.
- 상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다.
  상위 클래스의 생성자가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 실행되므로 하위 클래스에서 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자보다 먼저 호출된다. 이때 그 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자에서 초기화하는 값에 의존한다면 의도대로 동작하지 않을것이다.
- 클래스를 상속용으로 설계하려면 엄청난 노력이 들고 그 클래스에 안기는 제약도 상당하다.
- 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지한다.
- 핵심정리
  - 상속용 클래스를 설계하기란 결코 만만치 않다. 클래스 내부에서 스스로를 어떻게 사용하는지(자기사용 패턴) 모두 문서로 남겨야 한다. 일단 문서화 한 것은 그 클래스가 쓰이는 한 반드시 지켜야한다. 그러지 않으면 그 내부 구현 방식을 믿고 활용하던 하위 클래스를 오동작하게 만들수 있다. 그러니 클래스를 확장 해야할 명확한 이유가 떠오르지 않는다면 상속을 금지한는 편이 나을것이다. 상속을 금지하려면 클래스를 final로 선언하거나 생성자 모두를 외부에서 접근할 수 없도록 만들면 된다.