---
title: "이펙티브 자바 4장 - 클래스와 인터페이스"
categories:
  - java
tags:
  - effective java
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: ""
toc_icon: ""
---

이펙티브 자바를 보고 정리한 글 입니다. 

---
### 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화 하라

- 어설프게 설계된 컴포넌트와 아닌 컴포넌트의 차이는 클래스 내부 데이터/ 구현정보를 외부 컴포넌트로 부터 얼마나 잘 숨겼느냐다.
- 정보은닉, 즉 캡슐화 라는 이 개념은 소프트웨어의 근간이 되는 정보다.
- 정보은닉의 장점
  - 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
  - 시스템 관리 비용을 낮춘다.
  - 성능 최적화에 도움을 준다.
  - 소프트웨어 재사용성을 높인다.
- 접근제어자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다.
- 기본원칙은 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다. (좁힌상태에서 차차 열어주는)
- 클래서의 공개 API를 세심히 설계한 후 모든 멤버는 private로 만들자
  - 권한을 풀어주는 일을 자주 한다면, 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는것이 아닌지 고민해보자
  - private, package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다.
- protect 멤버의 수는 적을수록 좋다.
- 상위클래스의 메서드를 재정의 할 때는 그 접근 수준을 상위클래스 보다 좁게 설정 할 수 없다. (리스코프 치환 원칙)
- 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안된다.
- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
  - public 가변필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.
- 클래스에서 public static finla 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.
  이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.
  - 해결책 1- pubilc 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가

    ```java
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
    public static final List<Thing> VALUES =
    	Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
    ```

  - 해결책 2-배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법(방어적 복사)

    ```java
    private static final Thing [] PRIVATE_VALUES = { ... };
    public static final Thing[] values () {
    	return PRIVATE_VALUES.clone ();
    ```

- 핵심정리
  - 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개 되는 일이 없도록 해야 한다. public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안 된다. public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.

### public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라

```java
class Point {
	private double x; 
	private double y;
public Point (double x, double y) {
	this.x = x;
	this.y = y;
｝
**public double getX() { return x; } 
public double getY() { return y; }

public void set(double x) { this.x = x; }
public void setY(double y) { this.y = y; }**
}
```

- 핵심정리
  - public 클래스는 절대 가변 필드를 직접 노출해서는 안된다. 불변 필드라면 노출해도 덜 위험하지만 완전히 안심 할 수는 없다. 하지만 package-private 클래스나 private 중첩 클래스에서는 종종 불변이든 가변이든 필드를 노출하는 편이 나을 때도 있다.

### 변경 가능성을 최소화 하라

- 불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다.
- 클래스를 불변으로 만드는 다섯가지 규칙
  - 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
  - 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
  - 모든 필드를 final로 선언한다.
  - 모든 필드를 private로 선언한다.
  - 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근 할 수 없도록 한다.
- 불변객체는 단순하다. 불변객체는 생성된 시점의 상태를 파괴될 때가지 그대로 간직한다.
- 불변객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화 할 필요가 없다. 즉 안심하고 공유할수있다.
- 불변객체는 자유롭게 공유할수 있음은 물론 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
- 불변객체는 맵의 키와 집합(set)의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다. 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지는데, 불변객체를 사용하면 그런 걱정은 하지 않아도 된다.
- 불변객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.
  - 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.
- 불변 클래스에도 단점이 있다. 값이 다르다면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것 이다.
- 불변 클래스를 만드는 또 다른 설계 방법은 모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 것 이다.

    ```java
    public class Complex {
    	private final double re;
    	private final double im;
    
    	private Complex(double re, double im) {
    		this.re = re;
    		this.im = im;
    	}
    	
    	public static Complex valueOf(double re, double im) {
    		return new Complex(re, im)
    	}
    }
    ```

  패키지 바깥의 클라이언트에서 바라본 이 불변 객체는 사실상 final이다.
  public 이나 protected 생성자가 없으니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는 게 불가능하기 때문이다. 정적 팩터리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 이에 더해 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수도 있다.

- 게터(getter)가 있다고 해서 무조건 세터(setter)를 만들지는 말자.
  클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다
- 모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자
- 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.
  생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야한다.