---
title: "이펙티브자바 5강 - 제네릭"
categories:
  - java
tags:
  - effective java
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: ""
toc_icon: ""
---

이펙티브 자바를 보고 정리한 글 입니다. 

---
# 제네릭

### 로 타입은 사용하지 말라

- 클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면 이를 제네릭클래스, 제네릭 인터페이스라고 한다.
- 제네릭클래스 제네릭 인터페이스를 통틀어 제네릭 타입이라고 한다.
- 제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 로 타입(raw type)도 함께 정의된다. 로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다. 예컨대 List<E>의 로타입은 List이다.
- 오류는 가능한한 빨리, 즉시 이상적으로는 컴파일시 발견하는게 좋다. 이 예에서는 오류가 발생하고 한참 뒤인 런타임 에서야 알아챌 수 있는데. 이렇게 되면 런타임에 문제를 겪는 코드와 원인을 제공한 코드가 물리적으로 상당히 떨어져 있을 가능성이 커진다.

```java
for(Iterator i = stamps.iterator(); i.hasNext(); ) {
	Stamp stamp = (stamp) i.next(); //ClassCastException을 던진다.
	stamp.cancel();
```

- 이렇게 선언하면 컴파일러는 stamps에는 Stamp의 인스턴스만 넣어야 함을 컴파일러가 인지하게 된다. 따라서 아무런 경고 없이 컴파일된다면 의도대로 동작함을 보장한다.

```java
private final Collection<Stamp> stamp = ...;
```

- 로 타입(타입 매개변수가 없는 제네릭 타입)을 쓰는 걸 언어 차원에서 막아 놓지는 않았지만 절대로 써서는 안 된다. 로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 된다. 그렇다면 절대 써서는 안 되는 로 타입을 애초에 왜 만들어놓은 걸까? 바로 호환성 때문이다.
- List 같은 로 타입은 사용해서는 안 되나, List<object>처럼 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 괜찮다.
  List<object>같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리 List 같은 로타입을 사용하면 타입 안전성을 잃게 된다.

### 배열보다는 리스트를 사용하라

- 배열과 제네릭 타입에는 중요한 차이가 두 가지 있다. 첫 번째, 배열은 공변 이다. 어려워 보이는 단어지만 뜻은 간단하다. Sub가 Super의 하위 타입이라면 배열 Sub[]는 배열 Super[]의 하위 타입이 된다(공변, 즉 함께 변한다는 뜻이다). 반면, 제네릭은 불공변이다. 즉, 서로 다 른 타입 Type1과 Type2가 있을 때, List<Type1>은 List<Type2>의 하위 타입도 아니고 상위 타입도 아니다.
- 배열로 형변환할 때 제네릭 배열 생성 오류나 비검사 형변환 경고가 뜨는 경 우 대부분은 배열인 E[] 대신 컬렉션인 List<E>를 사용하면 해결된다. 코드가 조금 복잡해지고 성능이 살짝 나빠질 수도 있지만, 그 대신 타입 안전성과 상호운용성은 좋아진다.
- 제네릭에서는 원소의 타입 정보가 소거되어, 런 타임에는 무슨 타입인지 알 수 없음을 기억하자
- 핵심 정리
  - 배열과 제네릭에는 매우 다른 타입 규칙이 적용된다. 배열은 공변이고 실체화되는 반면, 제네릭은 불공변이고 타입 정보가 소거된다. 그 결과 배열은 런타임에는 타임 안전하지 만 컴파일타임에는 그렇지 않다. 제네릭은 반대다. 그래서 물을 섞어 쓰기란 쉽지 않다.
    들을 섞어 쓰다가 컴파일 오류나 경고를 만나면, 가장 먼저 배열을 리스트로 대체하는 방법을 적용해보자.

### 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라

- 일반 클래스를 제네릭 클래스로 만드는 것 단계는 클래스 선언에 타입 매개
  변수를 추가하는 일이다.
- E와 같은 실제와 불가 타인으로는 배열을 만들 수 없다. 배열을 사용하는 코드를 제네릭으로 만들려 할 때는 이 문제가 항상 반복을 잡을 것이다. 적절한 해결책은 가지다. 첫 번째는 제네릭 배열 생성 을 금지하는 제약을 대놓고 우회하는 방법이다. 0bject 배열을 생성한 다음 제네릭 배열로 형변완해보자. 이제 컴파일러는 오후 대신 경고를 내보낼 것이다.
- 핵심 정리
  - 클라이언트에서 직접 형변환해야 하는 타입보다 제네릭 타입이 더 안전하고 쓰기 편하다. 그러니 새로운 타입을 설계할 때는 형변환 없이도 사용할 수 있도록 하라. 그렇게 하려면 제네릭 타입으로 만들어야 할 경우가 많다. 기존 타입 중 제네릭이었어야 하는 게 있다면 제네릭 타입으로 변경하자. 기존 클라이언트에는 아무 영향을 주지 않으면서, 새로운 사용자를 훨씬 편하게 해주는 길이다.

### 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을높이라

- 매개변수화 타입은 불공변(tratan)이다. 즉,  로 다른 타입 Type1과 Type2가 있을 때 List<Type1>은 List<Type2>의 하위 타입도 상위 타입도 아니다. 직관적이지 않겠지만 List<String>은 List<Object> 의 하위 타입이 아니라는 뜻인데, 곰곰이 따져보면 사실 이쪽이 말이 된다.
  List<Object>에는 어떤 객체든 넣을 수 있지만 List<String>에는 문자열만 넣 을 수 있다. 즉,List<String>은 List<Object>가 하는 일을 제대로 수행하지 못하니 하위 타입이 될 수 없다(리스코프 치환 원칙에 어긋난다.)
- 자바는 이런 상황에 대처할 수 있는 한정적 와일드카드 타입이라는 특별한 매개변수화 타입을 지원한다.
- 핵심 정리
  - 조금 복잡하더라도 와일드카드 타입을 적용하면 API가 훨씬 유연해진다. 그러니 널리  일 라이브러리를 작성한다면 반드시 와일드카드 타입을 적절히 사용해줘야 한다. PECS 공식을 기억하자. 즉, 생산자(producer)는 extends를 소비자(consumer)는 super를 사용한다. Comparable과 Comparator는 모두 소비자라는 사실도 잊지 말자.