---
title: "이펙티브 자바 2장 - 객체 생성과 파괴"
categories:
  - Java
tags:
  - effective java
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: ""
toc_icon: ""
comments: true
---

이펙티브 자바를 보고 정리한 글 입니다. 

---

### 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라

- 정적 팩토리 메서드 : 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드
- 장점
  - 이름을 가질 수 있다.
  - 호출 될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
  - 반환 타입의 하위 타입의 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
  - 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
  - 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
- 단점
  - 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
  - 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 힘들다.
- 명명 방식
  - **from** : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드

    ex) Date d = Date. from(instant);

  - **of**: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    ex) Set<Rank> FaceCards = EnumSet.of (JACK, QUEEN, KING);
  - **valueof**: from과 of의 더 자세한 버전
    ex) BigInteger prime = BigInteger.valueOf (Integer.MAX_VALUE);
  - **instance** 혹은 **getInstance**: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인 스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
    ex) StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
  - **create** 혹은 **newInstance**: instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로 운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
    ex) Object newArray = Array-newInstance(classObject, arrayLen);
  - **getType**: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터 리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입 이다.
    ex) FileStore fs = Files.getFileStore(path)
  - **newType**: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터 리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입 이다.
    ex) BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
  - **type**: getType과 newType의 간결한 버전
    ex) List<Complaint> litany = Collections. list(legacyLitany);
- 핵심 정리
  - 정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이 해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다고 하더라도 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우 가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자

### 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

- 점층적 생성자 패턴도 쓸 수 있지만, 매개변수가 많아질수록 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 힘들다.
- 자바빈즈 패턴(setter)에서는 객체 하나를 만들려면 메서드 여러개를 호출해야 하고, 객체가 완전히 생성되기 전 까지는 일관성이 무너진 상태에 놓이게 됨, 또한 자바빈즈 패턴에서는 클래스를 불변아이템으로 만들 수 없으며 쓰레드 안정성을 얻으려면 프로그래머가 추가 작업을 해줘야만 한다.
- 빌더의 세터 메서드들은 빌더 자신을 반환하기 때문에 연쇄적으로 호출 할 수 있다. 이런 방식을 메서드 호출이 흐르듯 연결된다는 뜻으로 플루언트 APT(fuent API) 혹은 메서드 연쇄(method chaining)라 한다. 다음은 이 클래스 를 사용하는 클라이언트 코드의 모습이다. 코드는 쓰기 쉽고, 무엇보다도 읽기 쉽다. 빌더 패턴은 (파이썬 과 스칼라에 있는) 명명된 선택적 매개변수(named optional parameters)를 흉 내 낸 것이다.

```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240, 8)
                     .calories(100).sodium(35).carbohydrate(27).build();
```

- 빌더패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기 좋다.
- 핵심 정리
  - 생성자나 정적 팩토리가 처리해야 할 매개변수가 많다면 빌더 패턴을 선택하는게 낫다. 매개변수 중 다수가 필드가 아니거나 같은 타입이면 특히 더 그렇다. 빌더는 점층적 생성자보다 클라이언트 코드를 읽고 쓰기가 훨신 간결하고, 자바빈즈 보다 더 안전하다

### private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라

- 싱글턴이란? 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 말한다.
- 생성 방법 case 1) public static final 필드 방식의 싱글턴

```java
public class Elvis {
	**public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();**
	private Elvis() { ... }

	public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

- 생성방법 case 2) 정적 팩토리 방식의 싱글턴

```java
public class Elvis {
	private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
	private Elvis () { ... }
	**public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }**

	public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

- 생성방법 case 3) 열거 타입 방식의 싱글턴 - 바람직한 방법

```java
public enum Elvis {
	**INSTANCE;**
	public void leaveTheBuilding() { ...}
}
```

- 대부분의 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이다.

### 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

- 생성자를 명시하지 않으면 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 만들어준다. 즉, 매개변수를 받지 않는 public 생성자가 만들어지며, 사용자는 이 생성자가 자동 생성된 것인지 구분할 수 없다. 실제로 공개된 API들에서도 이처럼 의도치 않게 인스턴스화할 수 있게 된 클래스가 종종 목격되곤 한다.
  추상 클래스로 만드는 것으로는 인스턴스화를 막을 수 없다.

### 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라

- 핵심정리
  - 클래스가 내부적으로 하나 이상의 자원에 의존하고, 그 자원이 클래스 동작에 영향을 준 다면 싱글턴과 정적 유틸리티 클래스는 사용하지 않는 것이 좋다. 이 자원들을 클래스가 직접 만들게 해서도 안 된다. 대신 필요한 자원을 (혹은 그 자원을 만들어주는 팩터리를) 생성자에 (혹은 정적 팩터리나 빌더에) 넘겨주자. 의존 객체 주입이라 하는 이 기법은 클 래스의 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 기막히게 개선해준다.

### 불필요한 객체 생성을 피해라

- String.matches는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
	return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
					+"(XICL]IL?X{0,3})(IXV]IV?I{0,3})$");
}
```

- 성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 (불변인)Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 isRomaniNumeral 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.

```java
public class RomanNumerals {
	private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
	"^(?=.)M*(CIMD] ID?C{0,3})" + "(XICL]ILX{0,3}) (IIXV] IV?I{0,3})$");

	static boolean isRomanNumeral(String s) {
		 return ROMAN.matcher(s).matches();
}
```

- 불필요한 객체를 만들어내는 또 다른 예로는 오토박싱을 들 수 있다. 오토박싱은 기본타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는것은 아니다.
  박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.

```java
private static long sum () {
	**Long** sum = OL;
	for (long i = 0; i < Integer.MAX_VALUE; i++)
		sum += 1;
	return sum;
}
```

### 다 쓴 객체 참조를 해제하라

- 메모리 누수가 일어나는 위치는 어디인가?

```java
public class Stack {
	private Object [l elements;
	private int size = 0;
	private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

	public Stack() {
		elements = new Object [DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
	}

	public void push(Object e) {
		ensureCapacity();
		elements [size++] = e;
	}

	public Object pop() {
		if (size = 0)
			throw new EmptyStackException();
		return elements [-size];
	}

/** 원소를 위한 공간을 적어도 하나 이상 확보한다.
* 배열 크기를 늘려야 할 때마다 대략 두 배씩 늘린다.
*/
private void ensureCapacity () {
	if (elements. length = size)
		elements = Arrays. copyOf (elements, 2 * size + 1);
	}
}
```

이 코드에서는 스택 이 커졌다가 줄어들었을 때 스택에서 꺼내진 객체들을 가비지 컬렉터가 회수 하지 않는다. 프로그램에서 그 객체들을 더 이상 사용하지 않더라도 말이다.
이 스택이 그 객체들의 다 쓴 참조(obsolete reference)를 여전히 가지고 있기 때문이다. 여기서 다 쓴 참조란 문자 그대로 앞으로 다시 쓰지 않을 참조를 뜻 한다. 앞의 코드에서는 elements 배열의 '활성 영역' 밖의 참조들이 모두 여기 에 해당한다. 활성 영역은 인덱스가 Size보다 작은 원소들로 구성된다.
가비지 컬렉션 언어에서는 (의도치 않게 객체를 살려두는) 메모리 누수를 찾 기가 아주 까다롭다. 객체 참조 하나를 살려두면 가비지 컬렉터는 그 객체뿐 아니라 그 객체가 참조하는 모든 객체(그리고 또 그 객체들이 참조하는 모든 객체··)를 회수해가지 못한다. 그래서 단 몇 개의 객체가 매우 많은 객체를 회 수되지 못하게 할 수 있고 잠재적으로 성능에 악영향을 줄 수 있다.
해법은 간단하다. **해당 참조를 다 썼을 때 null 처리(참조 해제)하면 된다.**

- 제대로 구현한 pop 메서드
```java
  public Object pop() {
        if (size = 0)
        throw new EmptyStackException();
        Object result = elements [-size];
        **elements[sizel = null;** 
        // 다 쓴 참조 해제
        return result;
        }
```

- 메모리 누수는 겉으로 잘 드러나지 않아 시스템에 수년간 잠복하는 사례도 있다. 이런 누 수는 철저한 코드 리뷰나 힙 프로파일러 같은 디버깅 도구를 동원해야만 발견되기도 한 다. 그래서 이런 종류의 문제는 예방법을 익혀두는 것이 매우 중요하다.

### try-finally보다는 try-with-resources를 사용하라

- 핵심정리
  - 꼭 회수해야 하는 자원을 다룰 때는 tryfinally 말고, try with-resources를 사용하자.
    예외는 없다. 코드는 더 짧고 분명해지고, 만들어지는 예외 정보도 훨씬 유용하다. try-finally로 작성하면 실용적이지 못할 만큼 코드가 지저분해지는 경우라도, trywith-resources로는 정확하고 쉽게 자원을 회수할 수 있다.
```java
static void copy (String src, String dst) throws IOException {
	try (**InputStream in = new FileInputStream(src);
		OutputStream out = new FileOutputStream (dst)**) {
	bytell buf = new byte [BUFFER_SIZE];
	int n;
	while ((n = in. read (buf)) >= 0)
			out.write(buf, 0, n);
	}
}
```